Huong dan debug trong python vs code

1 cấu hình debug python scipt
Từ Vistual Studio Code => Bấm vào biểu tượng 
con bọ ở Panel bên phải => Bấm tiếp vào biểu 
tượng Setting => 
Chọn “Python File”
Nó sẽ tạo cho ta 1 file lauch.json ở ngay thư mục của project.

2. Debug Python Script

Một số phím tắt debug:

F5: Tiếp tục tới breakpoint tiếp theo (Continue)
F10: Tiếp tục tới line tiếp theo (Step over)
F11: Trường hợp line có gọi tới 1 function thì sẽ nhảy vào phần source của function đó. (Step Into)
Shift + F11: (Step out) cái này mình chưa rõ cách dùng lắm, sẽ cập nhật lại sau
Ctrl + Shift + F5: Debug lại (Restart)
Shift + F5: Dừng debug (Stop)